---
title: 操作系统 第一章
date: 2018-12-01 16:40:50
tags:
- os
---

# 操作系统的定义

> 操作系统是配置在计算机硬件上的第一层系统软件，它由许多程序模块组成。
> - 大管家：操作系统为用户控制和管理着计算机系统中的所有软硬件资源，使计算机系统高效工作。
> - 魔术师：同时又为用户提供良好的用户接口，使用户能够方便、有效、安全地使用计算机。

<!-- more -->

# 操作系统分类

## 1.批处理操作系统(适合处理大批无交互的作业)

单道批处理操作系统每次只加载一道作业到内存中执行。

多道批处理操作系统每次加载多道作业到内存中并发执行，各个作业轮流使用处理机和其他系统资源，最终依次完成。

多道程序设计技术：

**基本思想：**

在内存中同时存放多道相互独立的程序，这些程序共享系统资源，在操作系统的控制下交替在`CPU`上执行。

**特点：**

宏观上看，内存中的多道程序都已经开始执行，都尚未结束。

微观上看，在单处理器系统中，某一时刻只有一个程序获得`CPU`执行。

**优缺点：**

优点：作业逐批进入系统并逐批进行处理，系统资源利用率高、作业吞吐量大；作业之间的过渡由操作系统完成，无需人工干预，减少差错出现。

缺点：作业周转时间长；用户不能和正在执行的程序进行交互；不利于程序的开发和调试。

## 2.分时操作系统

分时操作系统是指将多个用户程序装入内存，系统把CPU的运行时间分成一个个的时间段，每个时间段称为一个时间片。时间片大小通常为几十毫秒，用户程序轮流获得CPU的时间片。当系统分给用户程序的时间片用完后，系统强行收回CPU，该用户程序等待下一次获得时间片时再继续执行。

## 3.实时操作系统

实时操作系统能及时响应外部事件请求并在规定的时间内处理完毕。

`实时任务`按截止时间分为`硬实时任务`和`软实时任务`。

# 操作系统的主要功能

## 1.处理机管理

对处理机(`CPU`)进行分配，并对其运行进行有效的控制和管理。

## 2.存储器管理

为多道程序的运行提供良好的环境，方便用户使用，提高存储器的利用率。

## 3.设备管理

管理各类I/O设备，完成用户提出的I/O请求。

## 4.文件管理

管理计算机系统中的信息资源。

## 5.用户接口管理

操作系统向用户提供了各种使用接口，包括命令行接口、图形用户接口、系统调用接口等。

# 操作系统的主要特征

## 并发执行

并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。因为有了并发性，内存中可同时存放操作系统程序和若干个用户程序，各个程序轮流切换地使用CPU。

## 资源共享

共享性和并发性相辅相成。

## 一切皆虚拟

操作系统中的“虚拟”是指通过某种管理技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物，或把物理上的多个实体变成逻辑上的一个对应物。物理实体是客观存在的，逻辑上的对应物是虚构的，只是用户主观上的一种想象。 

## 异步性

在多道程序设计环境下，系统中每道程序的推进时间、顺序以及完成时间由于受其运行环境的影响是不确定的、不可预知的。

# 中断和异常

## 中断

中断指计算机系统为应对突发事件而采取的处理措施。由`CPU`外部事件引发的中断。

在进程执行过程中，若遇到某个突发事件，处理机需及时利用设定好的中断机制中断当前正在执行的进程，保存好中断现场，执行中断处理程序。当中断处理完后，恢复进程的中断现场，继续执行中断进程。

## 异常

异常是由`CPU`执行指令的某种特殊结果而引发的中断。
